हेलो फ्रेंड्स, वेलकम बैक। आई एम विवेक सिंगल फ्रॉम ट्रेडिंग vivek.com और आज HDFC Bank में अच्छी खासी गिरावट देखने को मिली। एंड ये 5.5 5.32% नीचे बंद हुआ। 5.32% करीब-करीब 5.5% के आसपास नीचे बंद हुआ। और इसकी वजह से ओवरऑल मैं कहूंगा कि जब स्टार्टिंग में ही किसी बड़े कंपनी के गिरने की पोजीशंस नजर आ जाए जैसे कि यूएस स्टॉक मार्केट में जो इसका एडीआर लिस्ट है वो ही डाउन था। तो यहां पर मॉर्निंग में ही एक माहौल सा बन गया कि आज सब कुछ डाउन जाना है। सो इसी के चलते निफ्टी वाज डाउन बाय 3% पूरे दिन में मिला के करीब-करीब 3.26% डाउन हुई निफ्टी और बैंक निफ्टी भी नीचे बंद हुई। यहां पर सीएनएक्स 500 भी नीचे बंद हुआ और इसी के चलते सारी सारे ही स्टॉक्स यहां पर नीचे बंद हुए। एक ब्रॉडर यहां पर डाउनफॉल था। आज मार्केट में क्रूड ऊपर बढ़ा और रूपी भी गिरा यानी कि यूएस डॉलर इंडियन रूपी के कंपैरिजन में ऊपर बंद हुआ और सिल्वर भी डाउन है, ससेक्स भी डाउन है, स्मॉल कैप, मिड कैप आज सब कुछ डाउन है। और यहां पर HDFC बैंक सबसे ज्यादा डाउन है 5% के आसपास। और इसका जो मेन रीजन नजर आया जो सबको पहले से ही पता था कि यहां पर इसके जो एक्स चेयरमैन है यहां अभी एक्स हो गए हैं जो पार्ट टाइम चेयरमैन थे मिस्टर चक्रवर्ती उन्होंने रिजाइन कर दिया सडनली और रिजाइन करते हुए जो इन्होंने लेटर लिखा उस लेटर में इन्होंने मेंशन किया सर्टेन हैपनिंग्स एंड प्रैक्टिससेस विद इन द बैंक दैट आई हैव ऑब्जर्व ओवर लास्ट टू इयर्स आर आर नॉट इन क्गुएंस विद माय पर्सनल वैल्यूस एंड एथिक्स दिस इज द बेसिस ऑफ माय अफमेशन अफेश डिसीजन डिसीजन क्या है माय टेन्योर ऑन द बोर्ड्स मोमेंटमस इवेंट्स लाइक मजर ऑफ़ द बैंक एंड HDFC बैंक लिमिटेड क्रिएटिंग कॉन्ग्लमरेट अंडर द बैंक दिस स्ट्रेटज़िक इनिशिएटिव मेड ये नहीं है द मेन रीज़न यहां पर जो लेटर में मेन चीज है वो रेज़िग्नेशन है। आई हियर बाय टेंडर माय रेिग्नेशन फ्रॉम एस पार्ट टाइम चेयरमैन एंड इंडिपेंडेंट डायरेक्टर ऑन द बोर्ड ऑफ़ HDFC बैंक विद इफ़ेक्ट फ्रॉम इट्स डेट ऑफ इट्स कंसीडरेशन बाय बोर्ड ऑफ HDFC बैंक। और मेन रीज़न उन्होंने लिखा कि जो मेरे पर्सनल वैल्यूस एंड एथिक्स हैं वो जो बैंक में प्रैक्टिससेस चल रही हैं फॉर लास्ट टू इयर्स वो मेरे पर्सनल वैल्यूस एंड एथिक्स से मैच नहीं करते। इसलिए मैंने यहां पर रिजाइन किया। अब इस चीज को लेकर एकदम से सडनली माहौल पूरा बदल गया HDFC बैंक को लेकर और एडीआर भी गिरा और मॉर्निंग में फिर डाउन ही ओपन हुआ। अगर हम यहां पर चार्ट की बात करें और चार्ट को देखें 1 मिनट चार्ट पर देखें तो जो फर्स्ट कैंडल थी फर्स्ट कैंडल काफी डाउन ओपन हुई और जो ओपनिंग प्राइस था वो ऑलमोस्ट 8% डाउन था। लेकिन फर्स्ट कैंडल पर ही रिकवरी आई 3% के आसपास एंड 5% के आसपास ये डाउन पर फर्स्ट कैंडल 1 मिनट की फर्स्ट कैंडल क्लोज हुई और उसके बाद में सेम प्राइस पर ही यहां पर क्लोजिंग हुआ यानी कि 5% डाउन बंद हुआ। अब ये एक ऐसा पॉइंट है कि जिससे किसी को भी यहां पर रिस्क क्रिएट होता हुआ नजर आ सकता है। सबको रिस्की नजर आ सकता है कि अगर एक्स चेयरमैन ये कह रहे हैं कि यहां पर सब कुछ बेकार है और मेरे पर्सनल एथिक्स यहां पर मैच नहीं करते कंपनी की प्रैक्टिस के साथ में तो मैं यहां पर रिजाइन कर रहा हूं। तो यह एक बहुत एक अजीब सी बात है। मैं यह कहूंगा अजीब सी किस सेंस में है। यह एक बहुत ही वेग सी स्टेटमेंट है कि दो साल की जो लास्ट टू इयर्स की जो प्रैक्टिस है वो मेरे पर्सनल एथिक्स से मैच नहीं करती। ये एक बहुत वेग स्टेटमेंट है। वेग इन द सेंस कि कुछ ऐसे तो कुछ भी कहा जा सकता है कि भ जहां वहां पर जो भी प्रैक्टिससेस हैं मेरी प्रैक्टिस उससे मैच नहीं करती। तो मैंने रिजाइन कर दिया। मेरे एथिक्स मैच नहीं करते। तो वो रीज़ंस तो बताओ। ये एक बहुत मींस इसमें क्लेरिटी नहीं है। इस लेवल से जब कोई रिजाइन करता है चेयरमैन के लेवल से जब कोई रिजाइन करता है उनको इस बात का पता होना चाहिए। HDFC बैंक सेकंड लार्जेस्ट बैंक है SBI के बाद इंडिया का। पूरे हिंदुस्तान के लोगों के फिक्स्ड डिपॉजिट्स इस बैंक में हैं। उनके सेविंग अकाउंट्स में पैसा है। और यहां पर कोई एकिस्टिंग प्रमोटर नहीं है इस बैंक का। इंस्टीटशंस एंड पब्लिक यही इसके प्रमोटर्स हैं। यही इसके ओनर्स हैं। और जो इंस्टीटश भी होते हैं इंस्टीटश के केस में भी जैसे डीआईआई है एंड एफआईआई है उनके जो फंड लगे हुए हैं उनके भी इंडिविजुअल्स ही ओनर होते हैं। तो बेसिकली पब्लिक ही इसकी ओनर है बैंक की और पब्लिक का ही पैसा सेविंग अकाउंट एंड फिक्स्ड डिपॉजिट के रूप में लगा हुआ है और यह पब्लिक कोई छोटा नंबर नहीं है। इट्स मैसिव नंबर। ये जो फिक्स्ड डिपॉजिट की अगर मैं बात करूं तो शायद करोड़ लोगों की इसमें फिक्स्ड डिपॉजिट या सेविंग अकाउंट होंगे और उनके पैसे होंगे। तो जब इस तरह की स्टेटमेंट दी जाए और बहुत ही वेग तरीके से दी जाए जिसमें कुछ भी क्लेरिटी ना हो तो एक पैनिकिक का माहौल क्रिएट हो सकता है। तो मेरे हिसाब से इस पोजीशन से रिजाइन करते हुए जस्ट यहां पर एक स्टेटमेंट दे देना कि मेरी वैल्यूज़ मैच नहीं करती। तो मैं यहां से रिजाइन कर रहा हूं। तो उन वैल्यूस को यहां पर थोड़ा सा यहां पर मेंशन किया जा सकता था। वो किस तरह की वैल्यूज़ हो सकती हैं? जैसे अब इस पर्टिकुलर स्टेटमेंट के पीछे क्या-क्या हो सकता है? मैं बहुत एक ब्लंट तरीके से इस चीज को एक्सप्लेन करने की कोशिश करूंगा। एंड आई डोंट केयर हु विल थिंक व्हाट? कि भाई मेरी पर्सनल वैल्यूस ये है कि मुझे ऑफिस में बैठकर मीट खाना है और बैंक मुझे अलव नहीं कर रहा है मीट खाने को। तो मेरी पर्सनल वैल्यूज़ मेरे पर्सनल एथिक्स जो वहां पर दो साल से काम करने का तरीका है उससे मैच नहीं करती। इट कुड बी लाइक दिस। इट कुड बी कि भाई रात शाम को 5:00 बजे के बाद एंप्लाइजज़ से काम कराया नहीं जाना चाहिए। आफ्टर वर्किंग आवर्स और मैनेजमेंट एंप्लाइजज़ से आफ्टर 5 ओ क्लॉक काम कराती है। तो ये मेरी पर्सनल वैल्यूस के अगेंस्ट है। सो इट शुड नॉट बी लाइक दिस। यह यह भी हो सकता है। यह यह भी हो सकता है कि अगर टारगेट अचीव नहीं हुए तो सेल्स टीम के ऊपर बिल्कुल भी प्रेशर नहीं होना चाहिए। क्योंकि ये मेरी पर्सनल वैल्यूस के अगेंस्ट है। इट कुड बी लाइक दिस। इट कुड बी लाइक कि जिन लोगों ने लोन रिपे नहीं किया उनको प्रेशर किया जाए। लोन रिपे करने के लिए जो डिफरेंट तरह की टैक्टिक्स होती है उनको फॉलो किया जाए। उनको अप्लाई किया जाए। तो ये तो एथिक्स के अगेंस्ट है। ये मेरी पर्सनल वैल्यूस के अगेंस्ट है। उनको प्रेशराइज नहीं किया जाना चाहिए। इट कुड बी लाइक दिस। इट कुड बी एनीथिंग। एट दिस पोजीशन नो वन शुड बी कि भाई अब मेरी वैल्यूस मैच नहीं करती। आपको पता है इस पोजीशन से रिजाइन करते हुए यहां पर लाखों इन्वेस्टर्स एंड करोड़ों लोग जिनके पैसे जमा है बैंक में। दे कुड बी इनपैनिक। तो यहां पर सभी तो उतने समझदार नहीं होते कि भई एक इंसान है। अब उन्होंने उनका मन किया तो कर लिया। इसके पीछे अगर मैं अगर मैं होता तो मैं क्या करता इसके पीछे एक कमेटी बिठाई जाती और जो उनके पर्सनल एथिक्स हैं जो मैच नहीं किए उस पर इंक्वायरी होती उनको क्वेश्चन आंसर किया जाता और क्वेश्चन आंसर्स करने के बाद में पता लगाया जाता कि क्या-क्या वो पॉइंट्स हैं जो मैच नहीं कर रहे थे और उनको लिस्ट आउट करके बाद में अनाउंसमेंट किया जाता। हो सकता है यहां पर जो पर्सनल वैल्यूस की बात कर रहे हैं वही गलत हो। हु नोस और अगर वो गलत होते तो उस चीज में फिर उनको दंडित भी किया जाता। ये मेरा मानना है क्योंकि इस लेवल पर इस तरह की बातें अच्छी बात नहीं है। अब पॉइंट ये है कि चलो एक पैनिकिक में यहां पर सेलिंग आ गई। विवेक सिंघल को क्या फर्क पड़ा? कुछ भी नहीं। व्हाई? बिकॉज़ ही इज़ नॉट एफेंडो ट्रेडर। ही इज़ नॉट इंट्राडे ट्रेडर एंड ही डजंट ट्रेड ऑन बोरोड मनी। एंड वो टोपे तो वैसे भी परचेस नहीं करता। वो तो वैसे भी नीचे जब स्टॉक आता है तभी बाय करता है। तो मैं तो अगर बाय करूंगा तो अभी बाय करूंगा। लेकिन जो एकिस्टिंग शेयर होल्डर्स हैं वो तो पैनिकिक में आ गए। लेकिन वो जो एकिस्टिंग शेयर होल्डर्स हैं और जो भी ट्रेडर्स हैं अब थोड़ा सा चार्ट समझते हैं चार्ट पर क्या चीजें नजर आती है। अभी इस स्टॉक ने जो ये रेड लाइन है नीचे दिस इज़ द 52 वीक लो। और 52 वीक लो को इसने टच किया। थोड़ा सा नीचे गया। तो कितना नीचे गया? आप ध्यान से समझना। 52 वीक नीचे टच करके 7% के आसपास तक नीचे गया। 7.84% और अभी जो क्लोजिंग हुई वो 4.51% हुई। इससे पहले जब ये नीचे आया तो कब नीचे आया? यहां पर भी इसने 52 वीक लो टच किया। थोड़ा सा नीचे आया। उसके बाद में एकदम से रैली आनी शुरू हो गई। और वो कितना नीचे आया? यहां पर अगर हम परसेंटेज वाइज़ देखें। सो दिस वाज़ अगेन 5.54% लगभग 5% के आसपास नीचे आया। फिर से रैली आ गई। इससे पहले यहां पर ये कितना नीचे आया था? लगभग अगर हम देखें तो वही 6% के आसपास नीचे आया था और फिर लाइफटाइम हाई इसने टच किया था। यहां पर भी जब इसने 6% के आसपास नीचे आया था अगर हम टोटल परसेंटेज देखने लगे तो उसके बाद इसने लाइफ टाइम हाई टच किया था। इससे पहले कब हुआ? इससे पहले ये कोविड के टाइम पर हुआ। ऑफ कोर्स यहां पर नीचे काफी ज्यादा आया होगा। यहां पर कोई लिमिट नहीं है। लेकिन अगर ये कोविड वाला सिचुएशन बिलकुल डिफरेंट है। एंटायर वर्ल्ड वाज़ डाउन और सब कुछ बंद हो चुका था। लेकिन जिसने 5% नीचे पे भी देखा होगा तो उसके बाद में क्या हुआ उसने सीधा लाइफट हाई ही टच किया ऊपर की तरफ गया तो 52 वीक नीचे आके और बहुत ज्यादा टाइम नहीं लगा वापस से रिकवरी आने में इससे पहले कब हुआ यहां पर 52 वीक लो टच किया साथ के साथ रैली आ गई और उससे पहले 52 वीक लो टच किया थोड़ा सा नीचे आया 7 8% फिर से लाइफट हाइट के लिए यह निकल गया इससे पहले यहां पर 52 वीक के आसपास आया फिर साथ के साथ रैली आई यहां पर 52 वीक लो टच किया यहां से 14% ये 208 का सीन है जब पूरा वर्ल्ड डाउन था अगेन और सिर्फ 24% नीचे आया था कुल मिलाकर 52 वीक लो से और साथ के साथ इसने एक लंबी रैली दिखाई थी। उससे पहले भी अगर हम जाते हैं कि कब इसने 52 वीक लो टच किया इट वाज़ हियर और यहां पर भी ये 7% के आसपास था। फिर लाइफ टाइम हाई टच किया। इससे पहले भी ये यहां पर 6% के आसपास था। फिर इसने लाइफ टाइम हाई के आसपास पहुंचा यहां पर और फिर से नीचे टच किया। फिर से लाइफ टाइम हाई टच किया। इससे पहले अगर हम देखें इट वास हियर यहां पर ऑलमोस्ट इट वास डाउन बाय 23% और ये 98 की बात है आजकल की बात नहीं है और 52 वीक लो टच करने के बाद में पहले नीचे से ऊपर भी गया फिर नीचे आया फिर इसने लाइफ टाइम हाई टच किया तो ये जब से लिस्ट हुआ है स्टॉक 95 से ये डाटा है लास्ट 30 इयर्स का व्हनेवर इट हैज़ कम डाउन एंड इट हैज़ स्टेड देयर एट 52 वीक लो उसके बाद में इसने लंबी रैली के साथ लाइफ टाइम हाई बनाया है। यहां पर यह नीचे आया था। फिर उसके बाद में रैली आई। फिर नीचे इसने टच किया। फिर रैली आई। यहां 52 वीक लो वाला सिनेरियो था। उसके बाद में रैली आई। यहां पर टच भी नहीं किया। फिर रैली आई। लेकिन यहां पर ये नीचे 52 वीक लो टच किया। रैली आई। अगेन 52 वीक लो टच किया। फिर से रैली आई और सेम सिनेरियो यहां पर कोविड वाला था। 52 वीक लो देन रैली और 52 वीक लो। देन उसके बाद में लाइफटाइम हाई देन 52 वीक लो देन लाइफटाइम हाई। अगेन 52 वीक लो एंड देन लाइफ टाइम हाई। व्हाई? इसका एक बार डाटा देखते हैं। डाटा क्या कहता है इसका? हम एक बार क्वार्टरली पीएंडएल स्टेटमेंट में जाते हैं और देखते हैं कि जो रेवेन्यू है वो हाईएस्ट एवर है क्या? रेवेन्यू इज़ हाईएस्ट एवर। उसके बाद में नेट प्रॉफिट की बात करते हैं। नेट प्रॉफिट हाईएस्ट एवर है क्या? नेट प्रॉफिट इज़ हाईएस्ट एवर। ईपीएस हाईएस्ट एवर है क्या? क्वार्टरली ईपीएस इज़ हाईएस्ट एवर। इयरली रिजल्ट्स की बात करते हैं। जो इयरली रिजल्ट्स में ईपीएस है टीटीएम वो हाईएस्ट एवर है क्या? यस नेट प्रॉफिट हाईएस्ट एवर है क्या? यस। उसके बाद में हम नीचे यहां पर शेयर होल्डिंग पैटर्न की बात करते हैं। यानी कि पब्लिक के पास सबसे कम है क्या? अगर हम मर्जर के बाद की बात करने लगे तो एक बार को यहां पर 17.3% हो गया था जो टोटल था। ये मर्जर वाला मजर के बाद वाला है। क्योंकि उससे पहले प्रमोटर्स की शेयर होल्डिंग नजर आती है। मजर के बाद प्रमोटर्स की शेयर होल्डिंग ख़ हो जाती है। यहां पर सारा पब्लिक के पास है। तो 17.3% था। फिर 16.98 हुआ। फिर 18.64 हुआ। यह हाईएस्ट था मार्च 24 में। अभी तब से लेकर लोएस्ट एवर पब्लिक की शेयर होल्डिंग है। यानी कि मैक्सिमम शेयर होल्डिंग एफआईआई एंड डीआई के पास है। यहां पर लोएस्ट है। आप समझो 36 लाख 500 शेयर होल्डर्स हैं इसके नंबर ऑफ शेयर होल्डर्स। तो सारी चीजें तो यहां पर ग्रेट हैं। एवरीथिंग इज ग्रेट। अब मैं यहां पर एक बार प्राइस टू बुक वैल्यू रेशियो की बात करता हूं। प्राइस टू बुक वैल्यू रेशो लास्ट 10 इयर्स का मैंने डाटा लिया है। वैल्यू्यूएशन के हिसाब से सबसे निचले स्तर पर है। पीई रेशियो की बात करें तो पीई रेशियो में बस इससे पहले फरवरी 24 में इससे नीचे था 15.84 नाउ दिस इज़ 16.6 अगर मीडियन की बात करने लगे लास्ट 10 इयर्स का मीडियन पीई वाज़ 23.6 और अभी उससे बहुत नीचे है। अगर प्राइस टू बुक वैल्यू की बात करें लेकिन मीडियम वाज़ 3.6 एंड नाउ दिस इज़ 1 अह दिस इज़ 2.2 अह फार अह लोअर तो हाईएस्ट एवर परफॉर्मेंससेस और 10 इयर्स में लोएस्ट एवर वैल्यू्यूएशन और बेस्ट एवर अभी परफॉर्मेंस की बात कर रहे हैं और यहां पर टेक्निकल चार्ट पैटर्न्स भी ऊपर की तरफ सजेस्ट करता है। तो इस तरह की स्टेटमेंट मेरे हिसाब से तो शुड बी इंक्वायर्ड। इसमें कोई दो राय नहीं है क्योंकि यह छोटे-मोटे बैंक की बात नहीं कर रहे हैं। सेकंड लार्जेस्ट बैंक है जहां करोड़ों लोगों के पैसे एफडी और सेविंग अकाउंट के रूप में है और 36 लाख शेयर होल्डर्स यहां पर पैनिकिक में आ सकते हैं। पैनिकिक में आने से पहले वैसे हमें आरबीआई की क्लेरिटी देखनी चाहिए। आरबीआई ने यहां पर साफ-साफ बोला उसके बाद कि ये यहां पर कोई प्रॉब्लम नहीं है। नो गवर्नेंस लैप्सिस। आरबीआई क्लेरिफाइड दैट इट्स पीरियडिक असेसमेंट फाउंड नो मटेरियल कंसर्न्स ऑन रिकॉर्ड कंसर्निंग द बैंक्स कंडक्ट और गवर्नेंस एनश्योरिंग इन्वेस्टर्स कॉन्फिडेंस। तो किसी भी तरह की दिक्कत नहीं है। एंड रेगुलेटर टूक नोट ऑफ रेिग्नेशन एंड ऑथराइज्ड ए ट्रांजिशन प्लान फॉर द पोजीशन ऑफ़ पार्ट टाइम चेयरमैन एंड बैंक स्टेबिलिटी आरबीआई डिस्क्राइब HDFC बैंक एज़ हैविंग स्ट्रांग फंडामेंटल्स ए मेंशंड अपस्टक्स प्रोफेशनलली अह रन बोर्ड एंड ए अह कॉम्पिटेंट मैनेजमेंट ही तो किसी भी तरह की यहां पर दिक्कत तो है ही नहीं। आरबीआई ने साथ के साथ आरबीआई ने साथ के साथ यहां पर क्यों क्लेरिटी दी? उनको इस बात समझ में आती है कि करोड़ों लोगों के पैसे हैं। वो पैनिकिक में अगर आकर यहां से पैसे निकालने लगे तो अननेसेसरी किसी ने एक लाइन वेग सी लिख दी तो इसलिए ऐसा हो गया। वी नीड टू बी वेरी केयरफुल। जब हम इस तरह की वेग लाइन देखें जहां पर कुछ भी क्लेरिटी ना हो। क्योंकि दिमाग कभी किसी का भी खराब हो सकता है। चाहे वो किसी भी लेवल पर हो। समझदारी से ट्रेड करते रहो। आई विल कीप ऑन शेयरिंग माय एक्सपीरियंस विद यू। लेकिन समझदार आपको भी बनना है। सिर्फ और सिर्फ वेट नहीं करनी है। अपने आप से समझना है कि इंग्लिश को किस तरह से पढ़ा जाए। कितनी क्लेरिटी के साथ है यहां पर। और फिर चार्ट्स भी देखे जाए कि वैल्यू्यूएशन अच्छे हैं या नहीं है। फिर कंपनी की बैलेंस शीट भी देखी जाए। कंपनी के पीएंडएल स्टेटमेंट भी देखा जाए कि वो किस तरह के रिपोर्ट्स यहां पर मेंशन कर रहे हैं। जल्दी मिलेंगे एक नए वीडियो के साथ। तब तक अपना ख्याल रखो।